Tietojenilmoitusohjelman (info-ilmoitin v0.1) käyttö- ja kehitysopas
Ilari Malinen

Ohjelma on tiedonilmoitus ohjelma joka toimii työkalupalkissa. Se ilmoittaa käyttäjän valinnan perusteella, joko kovalevyjen tai vaihtoehtoisesti prosessorin käyttöä.
Ilmoitus tapahtuu työkalupalkki ikonilla. Kovalevytilassa ikoni muuttuu punaiseksi aina, jos tietoa virtaa kovalevyissä. Muuten se on musta. Prosessoritilassa ikoni muuttuu
punaiseksi prosessorin käytön ylittäessä 80%. Vaihtaminen toimii oikeaklikkaamalla ikonia ja valitsemalla haluamansa toiminto. Samasta paikasta löytyy myös asetukset, jossa
voi valita oletus ilmoitettava. Tähän tarvitaan c:/work kansio toiminnon toimintaan. Älä sammuta settings ikkunaa rastista jos et halua koko ohjelman sammuvan. Käytä 'close'
nappulaa. Nämä infot löytyvät about nappulasta.

Jatkokehitykseen on lopputtomat mahdollisuudet. Lisää mahdollisia ilmoitusaiheita, kuten network liikenteen ilmoitus on tulossa. Settings ikkunan ulkonäön ja toimintaa voi
parantaa huomattavasti. Asetuseten toiminta ja tallentaminen omaan kansioon, missä ohjelmakin sijaitsee. Tällä hetkellä toimiva work kansioon tallentuva tekstitiedosto on
melko epävakaa ratkaisu ja on vain toiminnon demoamista. Ikonien lisäys joka eri toiminnolle on tärkeä lisäys. Tällä hetkellä kaikilla on kovalevyn kuvake ikonina.
Tarkemmat asetukset olisi myös mukava tehdä, kuten että käyttäjä voisi säätää tresholdeja milloin välkkyy. Uuden välivärin tuominen esimerkiksi oranssi. Uudet säikeet
pitää muistaa aina lisätä threads -listaan, jotta staattiset funktiot toimivat niiden kanssa.

Ohjelmakoodi (löytyy alkuperäisen kansion tiedostoista, tärkein osa form1.cs!) koostuu Form1.cs, Form1.designer.cs ja Program.cs tiedostoista. Viimeisimmät ovat suurimalta osin
visual studion generoimaa koodia, muutamalla omalla rivillä. Form1.cs sisältää ohjelman toiminnan. Se koostuu 5 regionsita: Global variables eli globaalit muuttujat joita käytetään
ohjelmassa, Forms eli ikkuna toiminnot ja sen piilottaminen sekä setup, EventHandlers (Ikoni menu napit) eli toiminnot menun valikko näppäimille, threads eli säikeet (täältä löytyy
ohjelman toimintaan tärkein osuus) ja static functions mistä löytyvät muutamat staattiset funktiot joita ohjelmassa tarvitaan. Ohjelma vaihtelee valinnan mukaan mitä säiettä se
pyörittää (cpu/hdd) ja vaihdettaessa sammuttaa kaikki luonnollisesti ja aloittaa halutun alusta. Näin ei tule ongelmia joita tulisi jos niitä tauottaa tai sammuttaa niiden valmeilla
funktiollla. Toisaalta ohjelmassa on funktio tauttomaan niitä, mutta tässä versiossa se ei ole käytössä (täysin jatkon kannalta). Hdd info saadaan käymällä läpi managementclassin
perfdata_PhysicalDisk drivedata instanssit ja etsimällä vertailulla "_Total" joka ilmoittaa kaikkien fyysisten levyjen toiminnan. Sitten katsotaan onko sen arvo DiskBytesPersec
yli 0. Cpu katsotaan helpommin PerformanceCounterilla, joka ottaa "Processor Information", "% Processor Time", "_Total" tiedot jolloin saadan prosessorin käytön prosentti.
Sitten vain verrataan sitä tresholdiin(80). Näitä tutkittavia löytyy Windows Management Instrumententation (wbemtest) ohjelmasta joka löytyy joka windowsista. Sieltä vain etsitään
haluttu tutkittava ja otetaan siitä polku merkkijonoina ManagementClassiin. Sieltä löytyy vaikka mitä, tässä ohjelmassa on käytetty vain muutamaa tutkittavaa arvoa.

OHJELMAN AJAMINEN: Ohjelma löytyy kansiosta Tietojenilmoitusohjelma/bin/debug ja sieltä Tietojenilmoitusohjelma applikaatio. Ennen ajamista varmista, että C levyltä löytyy work
kansio ja se ei ole kielletty. Aja ohjelma ja huomaat tumman ikonin ilmestyvän työkalupalkkiin. Jos et tarkista että onko ikoni mennyt windowsin nuolipalkkiin, josta sen
voi raahamalla siirtää näkyville. Klikkaa ikonia oikella hiirennäppäimellä ja valitse haluamasi ilmoitettava. Asetukset saat esille 'settings' valinnasta. Ohjelma on tarkoitettu
annettavan juosta taustalla samalla kuin teet muuta hommaa tietokoneella. Windowsin asetuksista ohjelman saa aukeamaan automaattisesti käynnistäessä tietokoneen.
Quit nappula sammuttaa ohjlman. Jos avaat asetukset sammuta se close nappulasta ÄLÄ YLHÄÄLLÄ OLEVASTA RASTISTA SE SAMMUTTAA KOKO OHJELMAN. Tämä toiminto korjataan jatkokehityksessä, 
mutta nyt ohjelma keskittyy ennemmän perustoimintoihin ja koko settings ikkuna on hieman vaiheessa.

Lopullisen version voi ladata viimeistään kesän lopusssa osoitteesta https://github.com/IlaMal

ps. En osannut tehdä visual studiolla ns. Javadoc tiedostoa, mutta ohjelmaan on kommentoitu javadoc tyylillä.